# Chapter15. 垃圾回收相关的算法

## 15.1 标记阶段(1): 引用计数算法(Reference Counting)
### 15.1.1 标记阶段: 对象存活的判断
* 在**堆**里存放着几乎所有的Java对象实例，在GC执行垃圾回收之前，首先**需要区分出内存哪些是存活对象，哪些是已经死亡的对象**。只有被标记为已经死亡的对象，GC才会在执行垃圾回收时，释放掉其所占用的内存空间，因此这个过程可以称之为**垃圾标记阶段**。
* 那么在JVM中究竟是如何标记一个死亡对象的？简单来说，当一个对象已经不再被任何的存活对象继续引用时，就可以宣判为已经死亡。
* 判断对象存活一般有两种方式: **引用计数算法**和**可达性分析算法**。


### 15.1.2 引用计数算法
* 引用计数算法(Reference Counting)比较简单，对每个对象保存一个整行的**引用计数器属性**，用于记录对象被引用的情况。
* 对于一个对象A，只要有任何一个对象引用了A，则A的引用计数器就加1；当引用失效时，引用计数器就减1。只要对象A的引用计数器的值为0，即表示对象A不可能再被使用，可进行回收。
* 优点: 实现简单，垃圾对象便于辨识；判定效率高，回收没有延迟性。
* 缺点: 
  * 它需要单独的字段存储计数器，这样的做法增加了存储空间的开销。
  * 每次赋值都需要更新计数器，伴随着加法和减法操作，这增加了时间开销。
  * 引用计数器有一个严重的问题，即**无法处理循环引用的情况**。这是一条致命缺陷，导致在Java的垃圾回收器中没有使用这类算法。


### 15.1.3 小结
* 引用计数算法，是很多语言的资源回收选择，例如因人工只能而更加火热的Python，它更是同时支持引用计数和垃圾回收机制。
* 具体哪种最优是要看场景的，业界有大规模实践中仅保留引用计数机制，以提高吞吐量的尝试。
* Java并没有选择引用计数，是因为其存在一个基本的难题，也就是很难处理循环引用关系。


## 15.2 标记阶段(2): 可达性分析算法(或根搜索算法、追踪性垃圾收集)
* 相对于引用计数算法而言，可达性分析算法不仅同样具备实现简单和执行高效等特点，更重要的是该算法可以有效地解决在引用计数算法中循环引用的问题，放置内存泄漏的发生。
* 相较于引用计数算法，这里的可达性分析就是Java，C#的选择。这种类型的垃圾收集通常也叫做追踪性垃圾收集(Tracking Garbage Collection)。

* 所谓的"GC Roots"根集合就是一组必须活跃的引用。
* 基本思路:
  * 可达性分析算法是以根对象集合(GC Roots)为起始点，按照从上至下的方式搜索被根对象集合所链接的目标对象是否可达。
  * 使用可达性分析算法后，内存中的存活对象都会被根对象集合直接或简介链接着，搜索所走过的路径称为引用链(Reference Chain)。
  * 如果目标对象没有任何引用链相连，则是不可达的，就意味着该对象已经死亡，可以标记为垃圾对象。
  * 在可达性分析算法中，只有能够被根对象集合直接或间接链接的对象才是存活对象。

### 15.2.1 GC Roots
在Java语言中，GC Roots包括以下几类元素:
* 虚拟机栈中引用的对象
  * 比如: 各个线程被调用的方法中使用到的参数、局部变量等。
* 本地方法栈内JNI(通常说的本地方法)引用的对象
* 方法区中类静态属性引用的对象
  * 比如: Java类的引用类型静态变量
* 方法区中常量引用的对象
  * 比如: 字符串常量池(String Table)里的引用
* 所有被同步锁synchronized持有的对象
* Java虚拟机内部的引用
  * 基本数据类型对应的Class对象，一些常驻的异常对象(如: NullPointerException, OutOfMemoryError)，系统类加载器等。
* 反映Java虚拟机内部情况的JMXBean, JVMTI中注册的回调、本地代码缓存等。
* 除了这些固定的GC Roots集合以外，根据用户所选择的垃圾收集器以及当前回收的内存区域不同，还可以有其他对象"临时性"地加入，共同构成完整的GC Roots集合。比如: 分代收集和局部收集(Partial GC)
  * 如果只针对Java堆中的某一块区域进行垃圾回收(比如: 典型的只针对新生代)，必须考虑到内存区域是虚拟机自己的实现细节，更不是鼓励封闭的，这个区域的对象完全有可能被其他区域的对象所引用，这时候需要一并将关联的区域对象也加入GC Roots集合中区考虑，才能保证可达性分析的准确性。

**小技巧:** 由于Root采用栈方式保存变量和指针，所以如果一个指针，它保存了堆内存里面的对象，但是自己又不存放在堆内存里面，那它就是一个Root。


**注意:**
* 如果要使用可达性分析算法来判断内存是否可以回收，那么分析工作必须在一个能保证一致性的快照中进行。这点不满足的话，分析结果的准确性就无法保证。
* 这点也是导致GC进行时必须"Stop The World"的一个重要原因。
  * 即使是号称(几乎)不会发生停顿的CMS收集器中，枚举根节点也是必须要停顿的。


## 15.3 对象的finalization机制
* Java语言提供了对象终止(finalization)机制来允许开发人员提供对象被销毁之前的自定义处理逻辑。
* 当垃圾回收器发现没有引用指向一个对象，即: 垃圾回收此对象之前，总会先调用这个对象的`finalize()`方法。
* `finalize()`方法允许在子类中被重写，用于在对象被回收时进行资源释放。通常在这个方法中进行一些资源释放和清理工作，比如关闭文件、套接字和数据库链接等。
* 永远不要主动调用某个对象的`finalize()`方法，应该交给垃圾回收机制调用。理由包括以下三点:
  * 在`finalize()`时可能会导致对象复活。
  * `finalize()`方法的执行时间是没有保障的，它完全由GC线程决定，极端情况下，若不发生GC，则`finalize()`方法将没有执行机会。
* 从功能上来说，`finalize()`方法与C++中的析构函数比较相似，但是Java采用的是基于垃圾回收器的自动内存管理机制，所以`finalize()`方法在本质上不同与C++中的析构函数。
* 由于`finalize()`方法的存在，虚拟机中的对象一般处于三种可能的状态。
* 如果从所有的跟节点都无法访问到某个对象，说明对象已经不再使用了。一般来说，此对象需要被回收。但实际上，也并非是"非死不可"的，这时候它们暂时处于"缓行"阶段。一个无法触及的对象由可能在某一个条件下"复活"自己，如果这样，那么对它的回收就是不合理的，为此，定义虚拟机中的对象可能的三种状态。如下:
  * 可触及的: 从跟节点开始，可以到达这个对象。
  * 可复活的: 对象的所有引用都被释放，但是对象有可能在`finalize()`中复活。
  * 不可触及的: 对象的`finalize()`被调用，并且没有复活，那么就会进入不可触及状态。不可触及的对象不可能被复活，因为`finalize()`只会被调用一次。
* 以上三种状态中，是由于`finalize()`方法的存在，进行的区分。只有在对象不可触及时才可以被回收。


### 15.3.1 具体过程
判定一个对象objA是否可回收，至少要经历两次标记过程:
1. 如果对象objA到GC Roots没有引用链，则进行第一次标记。
2. 进行筛选，判断此对象是否有必要执行`finalize()`方法
   1. 如果对象objA没有重写`finalize()`方法，或者`finalize()`方法已经被虚拟机调用过，则虚拟机视为"没有必要执行"，objA被判定为不可触及的。
   2. 如果对象objA重写了`finalize()`方法，且还未执行过，那么objA会被插入到F-Queue队列中，由一个虚拟机自动创建的、低优先级的Finalizer线程触发其`finalize()`方法执行。
   3. `finalize()`方法是对象逃离死亡的最后机会，稍后会对F-Queue队列中的对象进行第二次标记。如果objA在`finalize()`方法中与引用链上的任何一个对象建立了联系，那么在第二次标记时，objA会被移出"即将回收"集合。之后，对象会再次出现没有引用存在的情况。在这个情况下，`finalize()`方法不会被再次调用，对象会直接编程不可触及的状态，也就是说，一个对象的`finalize()`方法只会被调用一次。


## 15.4 MAT与JProfiler的GC Roots溯源
* MAT: Memory Analyzer Tool的简称。它是一款功能强大的Java堆内存分析器。用于查找内存泄漏以及查看内存消耗情况。
* MAT是基于Eclipse开发的，是一款免费的性能分析工具

### 1. 获取dump文件
1. 命令行使用jmap
2. 使用JVisualVM导出

### 2. JProfiler(收费)
提选方案: https://stackoverflow.com/a/70865534/23092474

## 15.5 清除阶段: 标记-清除算法
### 1. 垃圾清除阶段
当成功区分出内存中存活对象和死亡对象后，GC接下来的任务就是执行垃圾回收，释放掉无用对象所占用的内存空间，以便有足够的可用内存空间为新对象分配内存。

目前在JVM中比较常见的三种垃圾收集算法是
1. 标记-清除算法(Mark-Sweep)
2. 复制算法(Copying)
3. 标记-压缩算法(Mark-Compact)

### 2. 标记-清除算法(Mark-Sweep)
执行过程: 当堆中的有效内存空间(available memory)被耗尽的时候，就会停止整个程序(也被称为Stop the World)，然后进行两项工作，第一项则是标记，第二项则是清除。
* 标记: Collector从引用根节点开始遍历，标记所有**被引用的对象**(也就是可达对象，亦即非垃圾对象)。一般是在对象的Header中记录为可达对象。
* 清除: Collector对堆内存从头到位进行线性的遍历，如果发现某个对象在其Header中没有标记为可达对象，则将其回收。

### 3. 优点 vs 缺点
#### 缺点
1. 效率不算高
2. 在进行GC的时候，需要停止整个应用程序，导致用户体验差
3. 这种方式清理出来的空闲内存是不连续的，产生内存碎片。需要维护一个空闲列表。

#### 注意: 何为清除？
这里所谓的清除并不是真的置空，而是把需要清除的对象的地址保存在空闲的地址列表里。下次有新的对象需要加载时，判断垃圾的位置空间是否足够，如果够，就存放。


## 15.6 清除阶段: 复制算法
### 1. 核心思想 
将活着的内存空间分为两块，每次只使用其中一块，在垃圾回收时将正在使用的内存中的存活对象复制到未被使用的内存中，之后清除正在使用的内存块中的所有对象，交换两个内存的角色，最后完成垃圾回收。

### 2. 优缺点
#### 优点
1. 没有标记和清除过程，实现简单，运行高效
2. 复制过去以后保证空间的连续性，不会出现"碎片"问题。

#### 缺点
1. 此算法的缺点是明显的，就是需要两倍的内存空间。
2. 对于G1这种分拆成大量region的GC，复制而不是移动，意味着GC需要维护region之间对象引用关系，不管是内存占用或者时间开销也不小。

#### 特别的:
1. 如果系统中的垃圾对象很多，复制算法就不会很理想。因为需要复制的存活对象数量并不会太大，或者说非常低才行。

### 3. 应用场景
在新生代，对常规应用的垃圾回收，一次通常可以回收70-90%的内存空间，回收性价比很高。所以现在的商业虚拟机都是用这种收集算法回收新生代。


## 15.7 清除阶段: 标记-压缩算法
### 1. 背景
复制算法的高效性是建立在存活对象少、垃圾对象多的前提下。这种情况下在新生代经常发生，但是在老年代，更常见的情况是大部分对象都是存活的。如果依然使用复制算法，由于存活对象较多，复制的成本也将很高。因此，基于老年代的垃圾回收的特性，需要使用其他的算法。

标记-清除算法的确可以应用在老年代中，但是该算法不仅仅执行效率低下，而且在执行完内存回收后还会产生内存碎片，所以JVM的设计者再次基础上进行了改进。标记-压缩(Mark-Compact)算法由此诞生。

1970年前后，研究者发布标记-压缩算法。在许多现代垃圾回收器中，人们都使用了标记-压缩算法或其改进版本。

### 2. 执行过程
1. 第一阶段和标记-清除算法一样，从根节点开始标记所有被引用对象。
2. 第二阶段将所有的存活对象压缩到内存的一端，按顺序排放。
3. 之后清理边界外所有的空间。

标记-压缩算法的最终效果等同与标记-清除算法执行完之后，再进行一次内存碎片整理，因此，也可以把它称为标记-清除-压缩(Mark-Sweep-Compact)算法。

二者的本质差异在于标记-清除算法是一种非移动式的回收算法，标记-压缩是移动式的。是否移动回收后的存活对象是一项优缺点并存的风险决策。

可以看到，标记的存活对象将会被整理，按照内存地址依次排列，而未被标记的内存会被清理掉。如此依赖，当我们需要给新对象分配内存时，JVM只需要持有一个起始的内存地址即可，这比维护一个空闲列表显然少了许多开销。

### 3. 优缺点
#### 优点
1. 消除了标记-清除算法当中，内存区域分散的缺点，我们需要给新对象分配内存时，JVM只需要持有一个内存的起始地址即可。
2. 消除了复制算法当中，内存减半的高频代价。

#### 缺点
1. 从效率上来说，标记-整理算法要低于复制算法。
2. 移动对象的同时，如果对象被其他对象引用，则还需要调整引用地址。
3. 移动过程中，需要全程暂停用户应用程序，即STW。

### 指针碰撞(Bump the Pointer)
如果内存空间以规整和有序的方式分布，即已用和未用的内存都各自一边，彼此之间维系着一个记录下一次分配起始点的标记指针，当为新对象分配内存时，只需要通过修改指针的偏移量将新对象分配在第一个空闲内存位置上，这种分配方式就叫做指针碰撞(Bump the Pointer)。

## 15.8 小结 -- 对比三种算法
|      | Mark-Sweep | Mark-Compact | Copying              |
| ---- | ---------- | ------------ | -------------------- |
| 速度   | 中等         | 最慢           | 最快                   |
| 空间开销 | 少(但会堆积碎片)  | 少(不会堆积碎片)    | 通常需要存活对象的2倍大小(不堆积碎片) |
| 移动对象 | 否          | 是            | 是                    |

从效率上来说，复制算法是当之无愧的老大，但是浪费了太多内存。

而为了尽量兼顾上面提到的三个指标，标记-整理算法相对来说更平滑一些，但是效率上不尽如人意，它比复制算法多了一个标记的阶段，比标记-清除多了一个整理内存空间的阶段。


## 15.9 分代收集算法
Q: 难道没有最优的算法吗？
A: 无，没有最好的算法，只有最合适的算法。

### 1. 分代收集算法
前面介绍的算法中，并没有一种算法可以完全替代其他算法，它们都具有自己独特的优势和特点。

分代收集算法，是基于这样一个事实: 不同的对象的声明周期是不一样的。因此，不同声明周期的对象可以采用不同的收集方式，以便提高回收效率。一般是把Java堆分成新生代和老年代，这样就可以根据各个年代的特点使用不同回收算法，以提高垃圾回收的效率。

在Java程序运行的过程中，会产生大量的对象，其中有些对象是与业务信息相关的，比图Http请求中的Session对象、线程、Socket链接，这类对象跟业务直接挂钩，因此声明周期比较长。但是还有一些对象，主要是程序运行过程中生成的临时变量，这些对象生命周期比较短，比如: String对象，由于其不变类的特性，系统会产生大量的这些对象，有些对象甚至只使用一次即可回收。

## 15.10 增量收集算法、分区算法
上述现有的算法，在垃圾回收过程中，应用软件将处于一种Stop the World的状态。在STW状态下，应用程序所有的线程都会挂起，暂停一切正常的工作，等待垃圾回收完成。如果垃圾回收时间过程，应用程序会被挂起很久，将严重影响用户体验或者系统的稳定性。为了解决这个问题，即对实时垃圾回收算法的研究直接导致了增量收集(Incremental Collecting)算法的诞生。

### 15.10.1 基本思想
如果一次性将所有的垃圾进行树立，需要造成系统长时间的停顿，那么就可以让垃圾收集线程和应用程序线程交替执行。每次，垃圾收集线程只收集一小块区域的内存空间，接着切换到应用程序的程序线程。依次反复，直到垃圾收集完成。

总的来说，增量收集算法的基础仍是传统的标记-清除和复制算法。增量收集算法通过对线程间冲突的妥善处理，允许垃圾收集线程以分阶段的方式完成标记、清理或复制工作。

**缺点:** 使用这种方式，由于在垃圾回收过程中，间断性地还执行了应用程序代码，所以能减少系统的停顿时间。但是，因为线程切换和上下文转换的消耗，会使得垃圾回收的总体成本上升，造成系统吞吐量的下降。


### 15.10.2 分区算法
一般来说，在相同条件下，堆空间越大，一次GC时所需要的时间就越长，有关GC产生的停顿也越长。为了更好地控制GC产生停顿时间，将一块大的内存区域分隔成多个小块，根据目标的停顿时间，每次合理地回收若干个小区间，而不是整个堆空间，从而减少一次GC所产生的停顿。

分代算法将按照对象的声明周期长短划分成两个部分，分区算法将整个堆空间划分成连续的不同大小区间。

每一个小区间都独立使用，独立回收。这种算法的好处是可以控制一次回收多少个小区间。


### 15.10.X
⚠️注意: 这些只是基本的算法思路，实际GC实现的过程要复杂的多，目前还在发展中的前沿GC都是复合算法，并且并行和并发兼备。

## Reference
* https://eclipse.dev/mat/
* https://projects.eclipse.org/projects/tools.mat
* 