# Chapter16. 垃圾回收相关概念

## 16.1 System.gc()的理解
* 在默认情况下，通过`System.gc()`或者`Runtime.getRuntime().gc()`的调用，会显式触发Full GC，同时堆老年代和新生代进行垃圾回收，尝试释放被丢弃对象占用的内存。
* 然而`System.gc()`调用附带一个免责声明，无法保证对垃圾收集器的调用。
* JVM实现者可以通过`System.gc()`调用来决定JVM的GC行为。而一般情况下，垃圾回收应该是自动进行的，无须手动触发，否则就太过于麻烦了。在一些特殊情况下，如我们正在编写一个性能基准，我们可以在运行之间调用`System.gc()`。

## 16.2 内存溢出与内存泄漏
### 1. 内存溢出的分析(OOM, 堆 heap)
* 内存溢出相对于内存泄漏来说，尽管更容易被理解，但是同样的，内存溢出也是引发程序崩溃的罪魁祸首之一。
* 由于GC一直在发展，所有一般情况下，除非应用程序占用的内存增长速度非常快，造成垃圾回收已经跟不上内存消耗的速度，否则不太统一出现OOM的情况。
* 大多数情况下，GC会进行各种年龄段的垃圾回收，是在不行了就放大招，来一次独占式的Full GC操作，这时候会回收大量的内存，供应用乘车继续使用。
* javadoc中对`OutOfMemoryError`的解释是，没有空闲的内存，并且垃圾收集器也无法提供更多的内存。
  * 首先说没有空闲内存的情况: 说明Java虚拟机的堆内存不够，原因有二:
  * 1. Java虚拟机的堆内存设置不够。比如: 可能存在的内存泄漏问题；也很有可能是堆的大小不合理，比如我们要处理比较客观的数据量，但是没有显示指定JVM堆大小或者指定数值偏小。我们可以通过参数`-Xms,-Xmx`来调整。
  * 2. 代码中创建了大量的大对象，并且长时间不能被垃圾收集器回收(存在被引用)。对于老版本的Oracle JDK，因为永久代的大小是非常有限的，并且JVM对永久代垃圾回收(比如, 常量池回收，卸载不在需要的类型)非常不积极，所以当我们不断田间新类型的时候，永久代出现`OutOfMemoryError`也非常多见，尤其是在运行时存在大量动态类型的生成场合; 类型intern字符串缓存占用太多空间，也会导致OOM问题。堆用的异常信息，会标记出来和永久代相关: `java.lang.OutOfMemoryError: PermGen space`
  * 3. 随着元数据区的引入，方法区内存已经不在那么窘迫，所以相应的OOM有所改观，出现OOM，异常信息则编程了`java.lang.OutOfMemoryError: Metaspace`。直接内存不足，也会导致OOM。
* 这里面隐含一层意思是，在抛出`OutOfMemoryError`之前，通常垃圾收集器会被触发，尽其所能去清理出空间。
  * 例如: 在引用机制分析中，涉及到JVM会尝试回收软**引用指向的对象等**。
  * 在`java.nio.BIts.reverseMemory()`方法中，我们能清除的看到，`System.gc()`会被调用，以清理空间。
* 当然，也不是在任何情况下垃圾收集器都会被触发的。
  * 比如: 我们去分配一个超大对象，类似一个超大数组超过堆的最大值，JVM可以判断出垃圾收集并不能解决这个问题，所以直接抛出`OutOfMemoryError`。

### 2. 内存泄漏(Memory Leak)的分析
严格来说，只有对象不会再被程序用到了，但是GC又不能回收它们的情况，才叫做内存泄漏。

但实际情况很多时候一些不太好的实践(或疏忽)会导致对象的声明周期变得很长甚至导致OOM，也可以叫做宽泛意义上的"内存泄漏"。

尽管内存泄漏并不会立刻引起程序的崩溃，但是一旦发生内存泄漏，程序中的可用内存就会被逐步蚕食，直至耗尽所有内存，最终出现`OutOfMemory`异常，导致程序崩溃。

注意，这里的存储空间并不是指物理内存，而是虚拟机内存大小，这个虚拟内存大小取决于磁盘交换区设定的大小。

举例:
1. 单例模式: 单例的声明周期和应用程序是一样长的，所以单例程序中，如果持有外部对象的引用的话，那么这个外部对象是不能被回收的，则会导致内存泄漏的产生。
2. 一些提供close的资源未关闭导致内存泄漏。数据库链接(`datasource.getConnection()`)，网络链接(`socket`)和IO连接必须手动close，否则是不能被回收的。


## 16.3 Stop The World(STW)
* Stop-the-World，简称STW，指的是GC事件发生过程中，会产生应用程序的停顿。停顿产生时整个应用程序线程都会被暂停，没有任何响应，有点像卡死的的感觉，这个停顿就称为STW。
  * 可达性分析算法中枚举根节点(GC Roots)会导致所有Java执行线程停顿。
    * 分析工作必须在一个能确保一致性的快照中进行。
    * 一致性指整个分析期间整个执行系统看起来就像被冻结在某个时间点上。
    * 如果出现分析过程中对象引用关系还在不断变化，则分析结果的准确性无法保证。
* 被STW中断的应用程序会完成GC之后恢复，频繁中断会让用户感觉像是网速不快造成电影卡带一样，所以我们需要减少STW的发生。
* STW事件与采用哪款GC无关，所有的GC都有这个事件。
* 哪怕是G1也不能完全避免STW情况发生，只能说垃圾回收器越来越优秀，回收效率越来越高，尽可能地缩短了暂停时间。
* STW是JVM在后台自动发起的和自动完成的。在用户不可见的情况下，把用户正常的工作线程全部停掉。
* 开发中不要用`System.gc()`，会导致STW的发生。


## 16.4 垃圾回收的并行与并发
## 16.5 安全点与安全区域
## 16.6 再谈引用: 强引用
## 16.7 再谈引用: 软引用
## 16.8 再谈引用: 弱引用
## 16.9 再谈引用: 虚引用
## 16.10 再谈引用: 终结器引用
